Reunião dia 18-10-21

Alex está deferindo as tarefas...

Bruno ficou responsável pela realização da especificação do caso de uso da tela cadastrar, o aluno Felipe será sua dupla para acompanhar a realização do mesmo, sugerindo sugestões e aprendendo sobre a tarefa.

Vitor ficou responsável pela realização da especificação do caso de uso da tela editar, o aluno Igor será sua dupla para acompanhar a realização do mesmo, sugerindo sugestões e aprendendo sobre a tarefa.

João Ficou responsável por popular a tabela de recursos, com objetivo de gerar script SQL para inserir os dados de teste na mesma. Rafael o aconselhou a utilizar o software Debever, enfatizando que o mesmo é excelente.

Isabella ficou responsável pela especificação de caso de uso da tela de listagem, o aluno Daniel será sua dupla para acompanhar a realização do mesmo, sugerindo sugestões e aprendendo sobre a tarefa.

isabella e joao ficaram responsáveis por alterar a guia de estilos de acordo com as especificações e mudanças que a professora Gabriela estipulou.

!!!!TENHO QUE FAZER DIARIO DE BORDO DO MODULO 2 E ACOMPANHAMENTO DA ESPECIFICAÇÃO DO CASO DE USO COM A ISABELLA!!! 

