O azul é uma das três cores primárias dos pigmentos na pintura e na teoria tradicional das cores, assim como no modelo de cores RGB. Fica entre violeta e verde no espectro da luz visível. O olho percebe azul ao observar a luz com um comprimento de onda dominante entre aproximadamente 450 e 495 nanômetros. A maioria dos azuis contém uma ligeira mistura de outras cores; o azure contém um pouco de verde, enquanto o ultramar contém um pouco de violeta. O céu claro do dia e o mar profundo parecem azuis devido a um efeito óptico conhecido como dispersão de Rayleigh. Um efeito óptico chamado espalhamento de Tyndall explica os olhos azuis. Objetos distantes parecem mais azuis por causa de outro efeito ótico chamado perspectiva atmosférica.

O azul tem sido uma cor importante na arte e decoração desde os tempos antigos. O lapis lazuli de pedra semipreciosa era usado na antiga Egito para jóias e ornamentos e mais tarde, no Renascimento, para fazer o pigmento ultramarino, o mais caro de todos os pigmentos. No século VIII, os artistas chineses usavam o azul cobalto para colorir a porcelana azul e branca. Na Idade Média, os artistas europeus usavam nas janelas das catedrais. Os europeus usavam roupas coloridas com o corante vegetal até serem substituídas pelo índigo mais fino de América . No século XIX, corantes e pigmentos azuis sintéticos substituíram gradualmente os pigmentos minerais e os corantes sintéticos. Azul escuro tornou-se uma cor comum para uniformes militares e, mais tarde, no final do século 20, para ternos de negócio. Como o azul tem sido comumente associado à harmonia, ele foi escolhido como a cor das bandeiras das Nações Unidas e da União Européia.

Pesquisas nos EUA e na Europa mostram que o azul é a cor mais comumente associada à harmonia, à fidelidade, à confiança, à distância, ao infinito, à imaginação, ao frio e às vezes à tristeza. Nas pesquisas de opinião pública dos EUA e da Europa, é a cor mais popular, escolhida por quase metade de homens e mulheres como sua cor favorita. As mesmas pesquisas também mostraram que o azul era a cor mais associada ao masculino, logo à frente do preto, e também era a cor mais associada à inteligência, conhecimento, calma e concentração.

No mundo antigo
Blue era um retardatário entre as cores usadas na arte e na decoração, assim como na linguagem e na literatura. Vermelhos, pretos, marrons e ocres são encontrados em pinturas rupestres do período paleolítico superior, mas não azuis. O azul também não era usado para tingir tecidos até muito depois do vermelho, ocre, rosa e roxo. Isto é provavelmente devido à dificuldade perene de fazer bons pigmentos e corantes azuis. Os primeiros corantes azuis conhecidos foram feitos de plantas – woad na Europa, índigo na Ásia e África , enquanto os pigmentos azuis eram feitos de minerais, geralmente lápis-lazúli ou azurita.

Lapis lazuli, uma pedra semipreciosa, foi extraído em Afeganistão por mais de três mil anos, e foi exportado para todas as partes do mundo antigo. No Irã e na Mesopotâmia, foi usado para fazer jóias e vasos. Dentro Egito , foi usado para as sobrancelhas na máscara fúnebre do rei Tutancâmon (1341-1323 aC). Importando lápis-lazúli por caravana através do deserto de Afeganistão para Egito foi muito caro. Começando em cerca de 2500 aC, os antigos egípcios começaram a produzir seu próprio pigmento azul conhecido como azul egípcio moendo sílica, cal, cobre e alcalai e aquecendo-o a 800 ou 900 ° C (1.470 ou 1.650 ° F). Este é considerado o primeiro pigmento sintético. Azul egípcio era usado para pintar madeira, papiro e tela, e era usado para colorir um esmalte para fazer contas, inlays e potes de faiança. Foi usado particularmente em estátuas fúnebres e estatuetas e em pinturas de tumbas. O azul era considerado uma cor benéfica que protegeria os mortos contra o mal na vida após a morte. O corante azul também foi usado para colorir o pano no qual as múmias foram enroladas.

Dentro Egito o azul estava associado ao céu e à divindade. O deus egípcio Amun poderia tornar sua pele azul para que ele pudesse voar, invisível, através do céu. O azul também poderia proteger contra o mal; muitas pessoas ao redor do Mediterrâneo ainda usam um amuleto azul, representando o olho de Deus, para protegê-los do infortúnio. O vidro azul foi fabricado na Mesopotâmia e Egito já em 2500 aC, usando os mesmos ingredientes de cobre que o pigmento azul egípcio. Eles também adicionaram cobalto, que produziu um azul mais profundo, o mesmo azul produzido na Idade Média nos vitrais das catedrais de Saint-Denis e Chartres . O portão de Ishtar da antiga Babilônia (604-562 aC) foi decorada com tijolos azuis profundos, usados ​​como pano de fundo para fotos de leões, dragões e auroques.

Os gregos antigos classificavam as cores por serem mais claras ou escuras do que por seu matiz. A palavra grega para azul escuro, kyaneos, também pode significar verde escuro, violeta, preto ou marrom. A palavra grega antiga para um azul claro, glaukos, também pode significar verde claro, cinza ou amarelo. Os gregos importaram corante índigo de Índia , chamando isso de indikon. Eles usaram azul egípcio nas pinturas de parede de Knossos , dentro Creta (2100 aC). Não foi uma das quatro cores primárias para a pintura grega descrita por Plínio, o Velho (vermelho, amarelo, preto e branco), mas mesmo assim foi usada como cor de fundo por trás dos frisos nos templos gregos e para colorir as barbas do grego. estátuas.

Os romanos também importavam índigo, mas o azul era a cor da roupa da classe trabalhadora; os nobres e ricos usavam branco, preto, vermelho ou violeta. O azul era considerado a cor do luto e a cor dos bárbaros. Júlio César relatou que os celtas e os alemães tingiram seus rostos azuis para assustar seus inimigos e pintaram seus cabelos de azul quando ficaram velhos. No entanto, os romanos fizeram uso extensivo de azul para decoração. De acordo com Vitruvius, eles fizeram pigmento azul escuro de índigo e importaram pigmento azul egípcio. As paredes das villas romanas em Pompéia Teve afrescos de céus azuis brilhantes e pigmentos azuis foram encontrados nas lojas de comerciantes de cor. Os romanos tinham muitas palavras diferentes para variedades de azul, incluindo caeruleus, caesius, glaucus, cyaneus, lividus, venetus, aerius e ferreus, mas duas palavras, ambas de origem estrangeira, tornaram-se as mais duradouras; blavus, da palavra germânica blau, que eventualmente se tornou bleu ou azul; e azureus, da palavra árabe.

o Império Bizantino e o mundo islâmico
Azul escuro foi amplamente utilizado na decoração de igrejas no Império Bizantino . Na arte bizantina, Cristo e a Virgem Maria geralmente usavam azul-escuro ou púrpura. O azul era usado como uma cor de fundo representando o céu nos magníficos mosaicos que decoravam as igrejas bizantinas.

No mundo islâmico, o azul era de importância secundária para o verde, que se acredita ser a cor favorita do profeta Maomé. Em certos momentos na Espanha moura e em outras partes do mundo islâmico, o azul era a cor usada pelos cristãos e judeus, porque somente os muçulmanos podiam usar branco e verde. Azulejos azuis e turquesa escuros foram amplamente usados ​​para decorar as fachadas e interiores de mesquitas e palácios da Espanha à Ásia Central. O pigmento de lápis-lazúli também foi usado para criar os ricos azuis nas miniaturas persas.

Durante a Idade Média
Na arte e na vida de Europa durante o início da Idade Média, o azul desempenhou um papel menor. A nobreza usava vermelho ou púrpura, enquanto apenas os pobres usavam roupas azuis, coloridas com corantes de baixa qualidade feitos da planta de woad. O azul não desempenhava papel nos ricos costumes do clero ou na arquitetura ou decoração das igrejas. Isso mudou drasticamente entre 1130 e 1140 em Paris quando o Abade Suger reconstruiu a Basílica de São Denis. Ele instalou vitrais coloridos com cobalto que, combinados com a luz do vidro vermelho, encheram a igreja com uma luz violeta azulada. A igreja tornou-se a maravilha do mundo cristão, e a cor ficou conhecida como o “bleu de Saint-Denis “. Nos anos que se seguiram ainda mais elegantes vitrais azuis foram instalados em outras igrejas, incluindo na Catedral de Chartres e Sainte-Chapelle em Paris .

Outro fator importante no aumento do prestígio da cor azul no século 12 foi a veneração da Virgem Maria, e uma mudança nas cores usadas para retratar suas roupas. Nos séculos anteriores, suas vestes geralmente eram pintadas em preto sombrio, cinza, violeta, verde escuro ou azul escuro. No século XII, a Igreja Católica Romana ditou que os pintores Itália (e o resto da Europa, consequentemente) para pintar a Virgem Maria com o novo pigmento mais caro importado de Ásia ; ultramarino. O azul tornou-se associado à santidade, humildade e virtude.

Ultramarino foi feito a partir de lápis-lazúli, das minas de Badakshan, nas montanhas de Afeganistão , perto da fonte do Oxus Rio . As minas foram visitadas por Marco Polo em cerca de 1271; ele relatou, “aqui se encontra uma alta montanha da qual eles extraem o melhor e mais belo blues”. O lapis moído era usado em manuscritos bizantinos já no século VI, mas era impuro e variava muito na cor. Ultramarine refinou as impurezas através de um processo longo e difícil, criando um azul rico e profundo. Chamava-se bleu outremer em francês e blu oltremare em italiano, já que vinha do outro lado do mar. Custou muito mais do que qualquer outra cor, e tornou-se a cor de luxo para os reis e príncipes de Europa .

O rei Luís IX de França , mais conhecido como Saint Louis (1214-1270), tornou-se o primeiro rei de França para vestir regularmente em azul. Isso foi copiado por outros nobres. Pinturas do mítico rei Artur começaram a mostrá-lo vestido de azul. O brasão de armas dos reis de França Tornou-se um escudo azul-celeste ou azul-claro, salpicado de flor-de-lis ou lírios dourados. Azul veio da obscuridade para se tornar a cor real.

Uma vez azul tornou-se a cor do rei, também se tornou a cor dos ricos e poderosos em Europa . Na Idade Média em França e até certo ponto Itália , o tingimento de pano azul estava sujeito a licença da coroa ou estado. Dentro Itália , o tingimento de azul foi atribuído a uma guilda específica, o tintori di guado, e não poderia ser feito por qualquer outra pessoa sem penalidade severa. O uso de azul implicava alguma dignidade e alguma riqueza.

Além do ultramar, vários outros blues foram amplamente utilizados na Idade Média e posteriormente no Renascimento. A azurita, uma forma de carbonato de cobre, era frequentemente usada como substituto do ultramar. Os romanos usavam-no sob o nome de lapis armenius, ou pedra armênia. Os britânicos chamavam-no de azul de Amayne, ou azure alemão. Os próprios alemães a chamavam de bergblau, ou pedra da montanha. Foi minado em França , Hungria , Espanha e Alemanha , e fez um azul pálido com uma pitada de verde, que era ideal para a pintura de céus. Era uma cor de fundo favorita do pintor alemão Albrecht Dürer.

Outro azul frequentemente usado na Idade Média era chamado de tournesol ou fólio. Foi feito a partir da planta Crozophora tinctoria, que cresceu no sul de França . Fez um belo azul transparente, valorizado em manuscritos medievais.

Outro pigmento azul comum era o smalt, que era feito pela moagem de vidro de cobalto azul em um pó fino. Ele fez um azul violeta profundo semelhante ao ultramar, e era vívido em afrescos, mas perdeu um pouco de seu brilho nas pinturas a óleo. Tornou-se especialmente popular no século XVII, quando era difícil obter o ultramar. Foi empregado às vezes por Ticiano, Tintoretto, Veronese, El Greco, Van Dyck, Rubens e Rembrandt.

No renascimento europeu
No Renascimento, uma revolução ocorreu na pintura; artistas começaram a pintar o mundo como ele realmente foi visto, com perspectiva, profundidade, sombras e luz de uma única fonte. Os artistas tiveram que adaptar seu uso do azul às novas regras. Nas pinturas medievais, o azul era usado para atrair a atenção do espectador para a Virgem Maria e identificá-la. Nas pinturas da Renascença, os artistas tentavam criar harmonias entre azul e vermelho, iluminando o azul com tinta branca de chumbo e acrescentando sombras e luzes. Raphael era um mestre dessa técnica, equilibrando cuidadosamente os vermelhos e os azuis para que nenhuma cor dominasse a imagem.

O Ultramarine era o azul de maior prestígio do Renascimento, e os fregueses às vezes especificam que ele seja usado em pinturas que eles encomendaram. O contrato para o Madone des Harpies, de Andrea del Sarto (1514), exigia que o manto da Virgem Maria fosse colorido com o ultramarino custando “pelo menos cinco bons florins por onça”. O bom ultramarino era mais caro que o ouro; em 1508, o pintor alemão Albrecht Dürer relatou em uma carta que pagara doze ducados – o equivalente a quarenta e uma gramas de ouro – por apenas trinta gramas de ultramar.

Muitas vezes, pintores ou clientes economizavam dinheiro usando blues menos caros, como azurite smalt, ou pigmentos feitos com índigo, mas isso às vezes causava problemas. Pigmentos feitos de azurita eram menos caros, mas tendiam a ficar escuros e verdes com o tempo. Um exemplo é o manto da Virgem Maria em A Madona, entronizado com os santos por Rafael no Metropolitano Museu dentro Nova york . O manto azul azurita da Virgem Maria se degradou em um preto-esverdeado.

A introdução da pintura a óleo mudou a aparência das cores e como elas eram usadas. O pigmento ultramarino, por exemplo, era muito mais escuro quando usado em pintura a óleo do que quando usado em pintura de têmpera, em afrescos. Para equilibrar suas cores, artistas renascentistas como Raphael adicionaram branco para clarear o ultramar. O escuro manto azul escuro da Virgem Maria tornou-se um brilhante azul celeste. Ticiano criou seus ricos azuis usando muitos esmaltes finos de tinta de diferentes azuis e violetas que permitiam a passagem da luz, que produzia uma cor complexa e luminosa, como vitrais. Ele também usou camadas de ultramarino finamente moído ou grosseiramente moído, que davam sutis variações ao azul.

Porcelana azul e branca
Por volta do século IX, os artesãos chineses abandonaram a cor azul Han que usaram durante séculos e começaram a usar azul cobalto, feito com sais de cobalto de alumina, para fabricar porcelana fina azul e branca. As placas e vasos foram moldados, secos, a tinta aplicada com um pincel, coberta com um esmalte claro, depois queimada a alta temperatura. A partir do século XIV, este tipo de porcelana foi exportado em grande quantidade para Europa onde inspirou todo um estilo de arte, chamado Chinoiserie. Os tribunais europeus tentaram por muitos anos imitar a porcelana chinesa azul e branca, mas só conseguiram no século 18 depois que um missionário trouxe o segredo de volta China .


Outros famosos padrões brancos e azuis apareceram Delft , Meissen , Staffordshire e São Petersburgo , Rússia .

Guerra do blues – indigo versus woad
Enquanto o azul era uma cor de prestígio e caro na pintura européia, tornou-se uma cor comum para roupas durante o Renascimento. A ascensão da cor azul na moda nos séculos XII e XIII levou a uma indústria de corantes azuis em várias cidades, Amiens , Toulouse e Erfurt . Eles fizeram um corante chamado pastel de woad, uma planta comum em Europa , que tinha sido usado para fazer tinta azul pelos celtas e tribos germânicas. O azul tornou-se uma cor usada por artesãos e domésticas, não apenas nobres. Em 1570, quando o papa Pio V alistou as cores que poderiam ser usadas para a vestimenta eclesiástica e para a decoração do altar, ele excluiu o azul, porque o considerava muito comum.

O processo de fazer azul com woad era longo e nocivo – envolvia encharcar as folhas da planta durante três dias a uma semana em urina humana, idealmente urina de homens que tinham bebido muito álcool, o que, segundo se dizia, melhorava a cor. O tecido foi então encharcado por um dia na mistura resultante, depois expelido ao sol, onde, quando secou, ​​ficou azul.

A indústria pastel foi ameaçada no século 15 pela chegada de Índia do mesmo corante (índigo), obtido de um arbusto amplamente cultivado Ásia . Os precursores do corante índigo asiático são mais facilmente obtidos. Em 1498, Vasco de Gama abriu uma rota comercial para importar índigo de Índia para Europa . Dentro Índia , as folhas de índigo foram embebidas em água, fermentadas, prensadas em bolos, secadas em tijolos, depois transportadas para os portos Londres Marselha, Genoa e Bruges . Mais tarde, no século XVII, os britânicos, espanhóis e holandeses estabeleceram plantações índigo em Jamaica , Carolina do Sul , Ilhas Virgens e América do Sul, e começou a importar índigo americano para Europa .

Os países com grandes e prósperas indústrias pastel tentaram bloquear o uso do índigo. O governo alemão proibiu o uso de índigo em 1577, descrevendo-o como “uma substância perniciosa, enganosa e corrosiva, a corante do diabo”. Dentro França Henrique IV, em um edital de 1609, proibiu sob pena de morte o uso da “droga indiana falsa e perniciosa”. Foi proibido em Inglaterra até 1611, quando os comerciantes britânicos estabeleceram sua própria indústria índigo em Índia e começou a importá-lo para Europa .

Os esforços para bloquear o índigo foram em vão; a qualidade do azul índigo era muito alta e o preço muito baixo para o pastel feito de woad para competir. Em 1737, os governos francês e alemão finalmente permitiram o uso do índigo. Isso arruinou as indústrias de corantes Toulouse e as outras cidades que produziram pastel, mas criaram um próspero novo comércio índigo para portos marítimos como Bordeaux , Nantes e Marselha.

Outra guerra do blues ocorreu no final do século XIX, entre índigo e índigo sintético, descoberto em 1868 pelo químico alemão Johann Friedrich Wilhelm Adolf von Baeyer. A empresa química alemã BASF colocou o novo corante no mercado em 1897, em concorrência direta com a indústria de índigos britânicos em Índia , que produziu a maior parte do índigo do mundo. Em 1897 Grã-Bretanha vendeu dez mil toneladas de índigo natural no mercado mundial, enquanto a BASF vendeu seis centenas de toneladas de índigo sintético. A indústria britânica cortou os preços e reduziu os salários de seus trabalhadores, mas não conseguiu competir; o índigo sintético era mais puro, fazia um azul mais duradouro e não dependia de boas ou más colheitas. Em 1911, Índia vendeu apenas 660 toneladas de índigo natural, enquanto a BASF vendeu 22.000 toneladas de índigo sintético. Em 2002, foram produzidas mais de 38.000 toneladas de índigo sintético, muitas vezes para a produção de jeans.

Pintores impressionistas
A invenção de novos pigmentos sintéticos nos séculos XVIII e XIX iluminou consideravelmente e expandiu a paleta de pintores. JMW Turner experimentou com o novo azul cobalto, e das vinte cores mais usadas pelos impressionistas, doze eram cores novas e sintéticas, incluindo azul cobalto, ultramarino e azul celeste.

Outra influência importante sobre a pintura no século XIX foi a teoria das cores complementares, desenvolvida pelo químico francês Michel Eugene Chevreul em 1828 e publicada em 1839. Ele demonstrou que a colocação de cores complementares, como azul e amarelo-laranja ou ultramarino e amarelo, um ao lado do outro aumentava a intensidade de cada cor “até o apogeu de sua tonalidade”. Em 1879, um físico americano, Ogden Rood, publicou um livro que mapeava as cores complementares de cada cor no espectro. Este princípio da pintura foi usado por Claude Monet em sua Impressão – Nascer do Sol – Neblina (1872), onde ele colocou um azul vívido ao lado de um sol laranja brilhante (1872) e em Régate à Argenteuil (1872), onde pintou uma laranja sol contra a água azul. As cores iluminam-se. Renoir usou o mesmo contraste de água azul-cobalto e um sol alaranjado em Canotage sur la Sena (1879–1880). Tanto Monet quanto Renoir gostavam de usar cores puras, sem qualquer mistura.

Monet e os impressionistas foram os primeiros a observar que as sombras estavam cheias de cor. Em sua La Gare Saint-Lazare, a fumaça cinzenta, o vapor e as sombras escuras são na verdade compostos de misturas de pigmentos brilhantes, incluindo azul cobalto, azul celeste, ultramarino sintético, verde esmeralda, verde Guillet, amarelo cromo, vermelhão e vermelho vivo. O azul era uma cor favorita dos pintores impressionistas, que o usavam não apenas para descrever a natureza, mas para criar estados de espírito, sentimentos e atmosferas. O azul cobalto, um pigmento de óxido de cobalto-óxido de alumínio, era um dos favoritos de Auguste Renoir e Vincent van Gogh. Era semelhante ao smalt, um pigmento usado durante séculos para fazer vidro azul, mas foi muito melhorado pelo químico francês Louis Jacques Thénard, que o introduziu em 1802. Era muito estável, mas extremamente caro. Van Gogh escreveu para seu irmão Theo, “‘Cobalto [azul] é uma cor divina e não há nada tão bonito para colocar atmosfera em torno das coisas …”

Van Gogh descreveu para seu irmão Theo como ele compôs um céu: “O céu azul escuro é manchado com nuvens de um azul ainda mais escuro que o azul fundamental de cobalto intenso, e outros de um azul mais claro, como o branco azulado da Via Láctea. … o mar era muito escuro e ultramarino, a costa uma espécie de violeta e de vermelho-claro como eu a vejo, e nas dunas, alguns arbustos de azul prussiano. ”

Nos séculos 20 e 21
No início do século XX, muitos artistas reconheceram o poder emocional do azul e o tornaram o elemento central das pinturas. Durante seu Período Azul (1901-1904), Pablo Picasso usou azul e verde, quase sem cores quentes, para criar um clima melancólico. Dentro Rússia , o pintor simbolista Pavel Kuznetsov e o grupo de arte Blue Rose (1906-1908) usaram o azul para criar uma atmosfera fantástica e exótica. Dentro Alemanha Wassily Kandinsky e outros emigrados russos formaram o grupo de arte chamado Der Blaue Reiter (O Cavaleiro Azul) e usaram o azul para simbolizar a espiritualidade e a eternidade. Henri Matisse usou o blues intenso para expressar as emoções que ele queria que os espectadores sentissem. Matisse escreveu: “Um certo azul penetra sua alma”.

Na arte da segunda metade do século XX, os pintores do movimento expressionista abstracto começaram a usar o azul e outras cores em forma pura, sem qualquer tentativa de representar qualquer coisa, para inspirar ideias e emoções. O pintor Mark Rothko observou que a cor era “apenas um instrumento”; seu interesse era “expressar emoções humanas como tragédia, êxtase, desgraça e assim por diante”.

Na moda azul, particularmente azul escuro, era visto como uma cor que era séria, mas não sombria. Em meados do século 20, o azul passou o preto como a cor mais comum dos ternos de negócio dos homens, o traje geralmente usado por líderes políticos e empresariais. Pesquisas de opinião pública no Estados Unidos e Europa mostrou que o azul era a cor favorita de mais de cinquenta por cento dos entrevistados. O verde estava muito atrasado, com vinte por cento, enquanto o branco e o vermelho recebiam cerca de oito por cento cada.

Em 1873, um imigrante alemão São Francisco , Levi Strauss, inventou um tipo de calça de trabalho resistente, feita de tecido denim e colorida com tinta índigo, chamada blue jeans. Em 1935, foram elevados ao nível da alta moda pela revista Vogue. A partir dos anos 1950, eles se tornaram parte essencial do uniforme dos jovens no Estados Unidos , Europa e ao redor do mundo.

O azul também era visto como uma cor que era autoritária sem ser ameaçadora. Após a Segunda Guerra Mundial, o azul foi adotado como a cor de importantes organizações internacionais, incluindo as Nações Unidas, o Conselho da Europa, a UNESCO, a União Européia e a OTAN. As forças de paz das Nações Unidas usam capacetes azuis para enfatizar seu papel de manutenção da paz. O azul é usado pelos Símbolos Militares da OTAN para Sistemas Baseados em Terra para denotar forças amigas, daí o termo “azul sobre azul” para fogo amigo, e Rastreamento de Força Azul para localização de unidades amigas. O Exército Popular de Libertação da China (anteriormente conhecido como o “Exército Vermelho”) usa o termo “Exército Azul” para se referir a forças hostis durante exercícios.

O século 20 viu a invenção de novas formas de criar o azul, como a quimiluminescência, fazendo a luz azul através de uma reação química.

No século 20, também se tornou possível possuir sua própria cor de azul. O artista francês Yves Klein, com a ajuda de um negociante de tintas francês, criou um azul específico chamado International Klein blue, que ele patenteou. Era feito de ultramar combinada com uma resina chamada Rhodopa, que lhe dava uma cor particularmente brilhante. O time de beisebol Los Angeles Dodgers desenvolveu seu próprio azul, chamado Dodger blue, e várias universidades americanas inventaram novos blues para suas cores.

Com o surgimento da World Wide Web, o azul tornou-se a cor padrão para hiperlinks em navegadores gráficos (embora na maioria dos navegadores os links ficam roxos se você visitar o destino), para tornar a presença deles no texto óbvia para os leitores.

