Questão 2) Defina o que é UML? E para que ela serve no processo de desenvolvimento de
sistemas?

A Unified Modeling Language, ou Linguagem Unificada de Modelagem, é, como o nome indica, uma linguagem de notação utilizada para modelar e documentar as diversas fases do desenvolvimento de sistemas orientados a objetos. 

A linguagem UML procura fornecer meios para auxiliar no levantamento dos requisitos que irão constituir um sistema

Para isso, a mesma define elementos gráficos - como setas, retângulos, linhs e balões - usados em diagramas para representar os componentes.

Os diagramas UML são essenciais para evitar dois problemas comuns no desenvolvimento de software: os erros das fases de especificação do projeto e a comunicação entre as diferentes partes envolvidas, como gerentes, pessoas desenvolvedoras, analistas, Scrum Master e Product Owner, por exemplo.


Questão 3) Atualmente a utilização de metodologias ágeis como o Scrum são predominantes
no desenvolvimento de softwares. Sobre esta metodologia defina os seguintes itens abaixo:
a. Backlog do Produto

O Backlog do Produto é uma lista priorizada de itens sobre os quais o Time de Desenvolvimento trabalhará no decorrer do projeto. Trata-se da lista de funcionalidades e requisitos que deverão ser entregues ao cliente ao longo das Sprints.

b. Backlog da Sprint

O Backlog da Sprint é um conjunto de itens do Backlog do Produto selecionados para a Sprint (representado na forma de um Quadro de Tarefas), juntamente com o plano para entregar o incremento "Pronto" e atingir a Meta da Sprint.

c. Sprint

Uma sprint é uma reunião de pessoas envolvidas num projeto para promover um desenvolvimento mais focalizado do projeto. O termo está fortemente relacionado ao framework de desenvolvimento ágil Scrum.

d. Story Points.

O Story Point é unidade de complexidade de esforço que a gente tem para construir um pedaço de software, por exemplo uma User Story ou qualquer tipo de demanda que você tenha para construir.

Questão 4) Em metodologias ágeis normalmente utilizamos Cartões para descrever requisitos,
normalmente chamados de Histórias. Faça o que se pede:

a) No cartão abaixo indique o que é cada informação marcada com uma letra
representa.

A - Número do cartão
B - Prioridade
C - Estimativa
D - um gerente de projeto
E - obter o score de participação dos colaboradores em todas as sprints
F - acompanhar o desempenho de cada um dos colaboradores

b) Crie um exemplo de História, preenchendo um cartão como o do item (a) acima.

A - Número do cartão
B - Prioridade
C - Estimativa
D - estudante
E - olhar o calendário de aula no Portal da faculdade
F - organizar minha agenda
