Rosa é uma cor vermelha pálida que é nomeada após uma flor do mesmo nome. Foi usado pela primeira vez como um nome de cor no final do século XVII. De acordo com pesquisas na Europa e nos Estados Unidos, o rosa é a cor mais frequentemente associada ao charme, polidez, sensibilidade, ternura, doçura, infância, feminilidade e romântico. Está associada à castidade e à inocência quando combinada com o branco, mas associada ao erotismo e à sedução quando combinada com o roxo ou o preto.

História, arte e moda

Da pré-história à história pós-clássica
A cor rosa tem sido descrita na literatura desde os tempos antigos. Na Odisséia, escrita em aproximadamente 800 aC, Homero escreveu “Então, quando a criança da manhã, o amanhecer de dedos rosados ​​apareceu …” Os poetas romanos também descreveram a cor. Roseus é a palavra latina que significa “rosa” ou “rosa”. Lucrécio usou a palavra para descrever a aurora em seu poema épico Sobre a natureza das coisas (De rerum natura).

Rosa não era uma cor comum à moda da Idade Média; nobres geralmente preferiam vermelhos mais brilhantes, como carmesim. No entanto, apareceu na moda feminina e na arte religiosa. Nos séculos XIII e XIV, nas obras de Cimabue e Duccio, o Menino Jesus às vezes era retratado vestido de rosa, cor associada ao corpo de Cristo.

Na alta pintura renascentista da Madona dos Rosas, de Rafael, o menino Jesus apresenta uma flor rosa à Virgem Maria. O rosa era um símbolo do casamento, mostrando um casamento espiritual entre mãe e filho.

História moderna
Início da era moderna
Durante o Renascimento, o rosa era usado principalmente para a cor da carne dos rostos e das mãos. O pigmento comumente usado para isso foi chamado de luz cinabrese; era uma mistura do pigmento vermelho da terra chamado sinopia, ou vermelho veneziano, e um pigmento branco chamado Bianco San Genovese, ou branco lima. Em seu famoso manual sobre pintura do século XV, Il Libro Dell’Arte, Cennino Cennini descreveu da seguinte maneira: “Este pigmento é feito da sinopia mais bela e mais leve que se encontra e é misturado e misturado com o branco de São João, como é chamado em Florença, e este branco é feito de completamente branco e cal completamente purificada.E quando estes dois pigmentos foram completamente misturados (isto é, duas partes cinabrese e o terceiro branco), faça pequenos pães deles como metade nozes e deixe para secar. Quando você precisar de alguns, leve o quanto for apropriado. E este pigmento faz um grande crédito se você usá-lo para pintar rostos, mãos e nus nas paredes … ”


Tarde moderno
O século XVIII
A idade de ouro da cor rosa foi o período rococó (1720-1777) no século 18, quando as cores pastel tornaram-se muito na moda em todas as cortes da Europa. Pink foi particularmente defendida por Madame de Pompadour (1721-1764), amante do rei Luís XV da França, que usava combinações de azul e rosa, e tinha um tom especial de rosa feito para ela pela fábrica de porcelana Sevres, criada por adicionando nuances de azul, preto e amarelo.

Enquanto rosa foi evidentemente a cor da sedução nos retratos feitos por George Romney de Emma, ​​Lady Hamilton, a futura amante do almirante Horatio Nelson, no final do século 18, tinha o significado completamente oposto no retrato de Sarah Barrett Moulton pintado por Thomas Lawrence em 1794. Nesta pintura, simbolizou a infância, inocência e ternura. Sarah Moulton tinha apenas onze anos quando a foto foi pintada e morreu no ano seguinte.

O século 19
Na Inglaterra do século XIX, fitas cor-de-rosa ou enfeites eram frequentemente usados ​​por meninos; os meninos eram simplesmente considerados homens pequenos e, enquanto os homens na Inglaterra usavam uniformes vermelhos, os meninos usavam rosa. Na verdade, as roupas para crianças no século 19 eram quase sempre brancas, pois, antes da invenção de corantes químicos, roupas de qualquer cor desbotavam rapidamente quando lavadas em água fervente. A rainha Vitória foi pintada em 1850 com seu sétimo filho e terceiro filho, o príncipe Arthur, que usava branco e rosa.

O século 20
No século 20, rosa tornou-se mais ousado, mais brilhante e mais assertivo, em parte devido à invenção de corantes químicos que não se desvaneceram. A pioneira na criação da nova onda de rosas foi a designer italiana Elsa Schiaparelli (1890-1973), que estava alinhada com os artistas do movimento surrealista, incluindo Jean Cocteau. Em 1931, ela criou uma nova variedade da cor, chamada rosa choque, feita pela mistura de magenta com uma pequena quantidade de branco. Ela lançou um perfume chamado Shocking, vendido em uma garrafa na forma de um torso de mulher, que segundo o modelo de Mae West. Suas modas, co-projetadas com artistas como Cocteau, apresentavam os novos rosas.

Na Alemanha nazista, nas décadas de 1930 e 1940, os prisioneiros dos campos de concentração nazistas acusados ​​de homossexualidade foram forçados a usar um triângulo rosa. Por causa disso, o triângulo rosa tornou-se um símbolo do moderno movimento pelos direitos gays.

A transição para o rosa como uma cor sexualmente diferenciadora para as meninas ocorreu gradualmente, através do processo seletivo do mercado, nas décadas de 1930 e 40. Na década de 1920, alguns grupos descreviam o rosa como uma cor masculina, o equivalente ao vermelho que era considerado para homens, mas mais leve para meninos. Mas as lojas, no entanto, descobriram que as pessoas optavam cada vez mais por comprar rosa para as meninas e azul para os meninos, até que isso se tornou uma norma aceita na década de 1940.

A posse presidencial dos EUA de Dwight D. Eisenhower em 1953, quando a esposa de Eisenhower, Mamie Eisenhower, usava um vestido rosa, já que seu vestido inaugural é considerado um importante ponto de virada para a associação do rosa como uma cor associada às meninas. A forte afeição de Mamie pelo rosa levou à associação pública com o rosa a ser uma cor que “mulheres ladylike wear”. O musical americano Funny Face de 1957 também desempenhou um papel em cimentar a associação da cor com as mulheres.

Em 1973, Sheila Levrant de Bretteville criou “Pink”, um cartaz para explorar as noções de gênero associadas à cor rosa, para uma exposição do Instituto Americano de Artes Gráficas sobre cor. Esta foi a única entrada sobre a cor rosa. Várias mulheres, incluindo muitas no Workshop Feminista de Estúdio no Woman’s Building, enviaram inscrições para explorar sua associação com a cor. De Bretteville organizou as praças de papel para formar uma “colcha” a partir da qual os cartazes foram impressos e disseminados por toda Los Angeles. Ela foi frequentemente chamada de “Pinky” como resultado.

As Ilhas Cercadas de Christo e Jeanne-Claude envolveram ilhas arborizadas na Biscayne Bay, em Miami, com 600.000 m2 de tecido rosa brilhante. Thomas von Taschitzki disse que “os invólucros monocromáticos cor-de-rosa” … “formam um contraponto às pequenas ilhas verdes arborizadas”.

Muitas das esculturas de alumínio de Franz West foram frequentemente pintadas de rosa brilhante, por exemplo Sexualitätssymbol (Symbol of Sexuality). West disse que o rosa era um “clamor à natureza”.
